Studieremo la creazione del tratto gastrointestinale
e della cavità peritoneale e del peritoneo
nel movimento di sviluppo dello stomaco, del duodeno, dell'intestino e del colon.
Cominceremo a comprenderlo nello sviluppo dello stomaco
in relazione al fegato e alla milza e al
pancreas.
Capire bene la fase iniziale, ciò che chiamiamo la delimitazione dell'embrione.
Abbiamo visto l'integrazione.
di questo celoma esterno in un celoma interno.
Siamo a questo punto.
E qui vediamo sia dal lato sagittale
che dal lato trasversale.
Si può ben vedere l'integrazione della mia cavità peritoneale.
Non dimenticate la sincronicità dello sviluppo.
Un'ultima immagine per vedere questa integrazione.
Il grande motore è la crescita,
la formazione del nostro corpo,
ma in altri aspetti.
primitivo, la crescita globale del mio embrione, l'arrotolamento e il ritorno
verso la mia linea
mediana. Quando prendi un neonato, lo prendi tra le mani e ti
mostra tutta la storia della sua embriologia. Devi solo seguire i tessuti. È
un movimento tridimensionale a quattro e persino a cinque dimensioni.
Io intendo
per quarta dimensione il tempo. La quinta dimensione è quella componente
energetica, elettrica.
globale che sottende tutto il sistema.
Non dimenticate che questo movimento è sempre integrato in questa fase di ascesa
del mio ectoderma
e discesa relativa del mio endoderma, con questa fase
quasi a livello del cuore.
L'ascesa dell'ectoderma e la discesa dell'endoderma e l'integrazione del
cuore
allungano le tasche della muscolatura diaframmatica e quelle dei futuri
muscoli.
Ciò significa che per trattare e riorganizzare tutto questo spazio, dovrete
capire che sarà necessario trattare e liberare il diaframma, perché è lui che creerà
questa delimitazione globale.
L'ascesa del mio tubo neurale, lo sviluppo della
mia cavità peritoneale, la formazione del mio cuore è
un movimento che si reintegrerà globalmente verso un punto focale.
che chiamiamo cordone ombelicale. Si potrebbe dire che il cordone ombelicale,
nella sua finalità, contiene la storia di questo sviluppo, di
questo svolgimento, di
questa delimitazione, di questa riorganizzazione del tuo peritoneo.
Si integrerà in movimenti di rotazione specifici, organizzati in
direzioni
orarie e antiorarie molto specifiche. Su un piano frontale, avremo
un
movimento di sviluppo globale antiorario. Su un piano
trasversale, vedremo un movimento
di sviluppo orario. Questa cavità peritoneale inizierà a organizzarsi,
a delimitarsi.
Ciò significa che si muoverà e in questo movimento, bisognerà imparare a seguire questo
sviluppo. Innanzitutto il peritoneo che circonda un organo. Questo
si chiama peritoneo viscerale.
Quando un peritoneo...
collega un organo alla parte
posteriore, si chiama
meso. Se è lo stomaco,
si chiamerà mesogastro.
Se è il duodeno, si chiamerà
meso-duodeno. Se è
un colon, si chiamerà meso-colon.
O, a seconda della
localizzazione, si chiamerà
fascia di Toldt, per esempio.
Ma se è un
intestino tenue, si chiama
mesentere.
Peritoneo che ha...
Qui c'è la parte posteriore, si chiama peritoneo parietale posteriore.
A livello laterale, si chiama peritoneo parietale laterale,
peritoneo parietale anteriore.
Se è un peritoneo che collega un organo a un altro organo, si
chiama epiplon.
Ad esempio, c'è il piccolo epiplon, è un tessuto che collega il fegato allo stomaco.
C'è anche un epiplon che collega la milza allo stomaco.
Un epiplon, un meso, è sempre una doppia lamina che porta
in mezzo un vaso.
Ma nel movimento di sviluppo, vedremo che ci saranno pieghe e una riorganizzazione
che farà sì che l'epiplon che si trova qui, per esempio il meso, possa venire di lato
in questo modo.
E quindi qui, c'è un tessuto che si attaccherà e formerà un
fascia d'accollo.
È qualcosa che i chirurghi possono resecare senza problemi perché non c'è vaso.
Un meso contiene sempre un vaso.
Mentre un legamento o una fascia non contengono necessariamente un vaso.
A livello del peritoneo, avremo il mesoderma, la somatopleura, la splanchnopleura,
il mesogastro, ventrale di...
e avremo quello che chiamiamo meso, fasci, omenti che chiamiamo
epiplon o legamenti.
Tutto questo è l'iperitoneo, diciamo, all'inizio, organizzato nella cavità peritoneale, io
parlo.
C'è il mio intestino che inizia a crescere, c'è il mio fegato che si sviluppa,
c'è il mio stomaco che vuole esprimersi, ci sono i miei polmoni che crescono.
Tutto questo deve trovare il suo posto.